--- 西游记\第5回 应愁涧白龙马收缰.txt ---


师徒俩继续向西行。一天，他们来到蛇盘山鹰愁涧，突然从涧中钻出一条白龙来，张着爪子向唐僧冲了过来，悟空慌忙背起唐僧，驾云就跑。那龙追不上悟空，就张开大嘴把白马给吞吃了，然后又钻进深涧了。
悟空把师父安顿在一个安全地方。转身回到涧边去牵马拿行李，发现马不见了，想着一定是被白龙吃了，就在涧边破口大骂∶“烂泥鳅，把我的马吐出来！”白龙听见有人骂他，气得眼睛都红了，跳出水面，张牙舞爪地向悟空扑来。
那龙根本不是悟空的对手，几个回合就累得浑身是汗，转身就逃到水里。悟空又骂了一阵，不见白龙出来，便使了个翻江倒海的本领，把这个清澈的涧水弄得泥沙翻滚，浑浊不清。
那龙在水里待不住了，就硬着头皮跳出来，和悟空打了起来，双方战了几十个回合，白龙实在打不过，摇身变成一条水蛇，钻进了草丛。悟空赶忙追过去，可是连蛇的影子都找不到，气得他把牙咬得乱响。
于是，悟空念咒语，把山神和土地都叫了出来，问他们白龙从哪里来的。山神和土地小心翼翼地说∶“这白龙是观音菩萨放在这儿等候你们，和你们一起取经的。”悟空一听，气得要找观音菩萨讲道理。
观音菩萨料事如神，驾云来到鹰愁涧，告诉悟空∶“这白龙原是西海龙王的儿子，犯了死罪，是我讲了个人情，让他给唐僧当马骑的。如果没这匹龙马，你们就去不了西天。”悟空急着说∶“他藏在水里不出来，怎么办？”
观音菩萨面带微笑，朝涧中喊了一声，那白龙立刻变成一个英俊的公子，来到菩萨跟前。菩萨说∶“小白龙，你师父已经来了！”边说边解下白龙脖上的夜明珠，用柳条蘸些甘露向他身上一挥，吹了口仙气，喊声“变”，白龙就变成了一匹白马。
观音菩萨叫悟空牵着白马去见唐僧，自己回南海落伽山去了。悟空牵着马，兴高采烈地来到唐僧跟前。唐僧一边用手摸着马头，一边说∶“好马，好马，你是在哪儿找的马？”悟空把经过说了一遍，唐僧连忙向南磕头，感谢观音菩萨。


--- 西游记\第6回 观音院斗宝失袈裟.txt ---


唐僧骑上白龙马，走起路来就轻松了许多。一天傍晚，师徒二人来到山谷里的一座观音院。门口的和尚一听是大唐来的高僧，要到西天去取经，连忙施礼，恭恭敬敬地请他们进院子休息。
唐僧师徒刚刚坐好，两名小和尚搀扶着一个驼背的和尚，慢慢地走了进来。唐僧连忙起身，双手合掌，施礼相迎。老和尚一边还礼，一边叫人端茶来。不一会儿，两个小童端着精美的茶具进来了。
唐僧喝了一口茶，夸了几句这茶具。老和尚很高兴，然后卖弄地讲起了茶经，接着又问唐僧有什么东土大唐带来的宝贝，拿出来看一看。悟空见老和尚这般卖弄，心中早有一百个不服气了，不等师父说话，便抢着说∶“师父，把你的袈裟让他们见识见识！”
老和尚一听袈裟，更是得意，大笑起来，让人拿出十二只箱子，将里面的袈裟全部抖了出来，竟有上百件，而且每一件都很漂亮。悟空见了，也不言语，拿出了唐僧的袈裟抖开，顿时满屋金光四射，让人睁不开眼睛。
老和尚看呆了，一条毒计爬上心头，找了个借口，请求唐僧把袈裟借给他仔细看上一晚，明早奉还。唐僧还未开口，悟空抢先说∶“就借给他看一晚吧！不会有事的！”唐僧想要阻止已经来不及了，只好很不情愿地把袈裟借给老和尚。
晚上，老和尚偷偷让小和尚搬来许多木柴，想把唐僧师徒烧死。悟空听到院子里很吵，觉得奇怪，害怕师父被惊醒，就变成一个小蜜蜂，飞到院中，看到眼前的情景，觉得很可笑，眼珠一转，想出了一条妙计。
悟空驾起筋斗云，来到南天门，守门的天兵天将见是大闹天宫的齐天大圣来了，吓得乱成一团。悟空高叫∶“别怕！别怕！我不是来打架的，是来找广目天王借避火罩，去救师父的！”广目天王只好将宝贝借给悟空。
悟空拿着避火罩回到观音院，把师父的禅房罩住，然后悠闲地坐在屋顶，看和尚们放火。刹那间，大火熊熊燃烧。悟空想，这些和尚也太狠了，就吹了一口气，立刻刮起一阵狂风，火借风势，整个观音院顿时变成了一片火海。
这场大火引来了一个妖怪。原来这座观音院的南面有座黑风山，山中黑风洞里住着一个黑风怪。他远远地看见寺庙起火，就想着趁火打劫偷点东西，于是驾云飘进方丈房中，看见桌上的包袱放出金光，打开一看，竟是件价值连城的袈裟。
黑风怪偷了那件袈裟，驾云回到洞中。悟空只管坐在屋顶吹火，却没注意到黑风怪。天快亮时，悟空见火已经快灭了，才收起避火罩，还给了广目天王。回到禅房，见师父还在熟睡，就轻轻地叫醒了师父。
唐僧打开房门，见院中四处都是乌黑烧焦的木头，好端端的观音院已经不存在了，感到非常吃惊，悟空就把昨晚发生的事说了一遍。唐僧心中想着袈裟，就和悟空一块去找，寺里的和尚看见他们，还以为是冤魂来了，吓得连连跪地求饶。
那驼背老和尚看见寺院被烧，又不见了袈裟，正生气，又听唐僧没有烧死，来取袈裟了，吓得不知怎么办才好。最后一狠心，一头往墙上撞去，顿时血流如注，当场就死了。唐僧知道后，埋怨悟空说“唉！徒儿，你何苦要和别人斗气比阔呢？现在可怎么办呀！”
悟空手拿金箍棒，追问那些和尚袈裟在哪里，和尚都说不知道。悟空想了又想问道∶“这附近可有妖怪？”和尚都说黑风山上有个黑风怪。悟空板着脸说∶“好好侍候我师父，如有不周，小心脑袋！”说着一棒打断了一堵墙。
悟空一个筋斗来到黑风山，按落云头，往林中走去。忽听坡前有人在说笑，悟空侧身躲在岩石后面，偷偷望去，见地上坐着三个妖魔，为首的一个黑脸大汉说∶“昨天晚上有缘得到了一件佛衣，特地请二位来，开个佛衣盛会！”
悟空听得一清二楚，一边骂着∶“偷东西的坏家伙！”一边跳上前去，“呼”的就是一捧。黑脸大汉就是黑风怪，变成一股风逃走了；还有个道士也跑了，只有那个白衣秀才没来得及逃走，被悟空一棒打死，现出原形，原来是条大白花蛇。
悟空紧跟那股风来到一座山峰上，远远地看见对面山崖上有一座洞府，门前有一石碑，上面写着∶“黑风山黑风洞”几个大字。悟空来到洞前，用棒子敲着门，高声叫到∶“坏家伙，还我袈裟来！”小妖怪看到悟空气势汹汹，连忙跑进去报告黑风怪。
黑风怪刚才在山坡逃走是因为没带武器，现在是在他的地盘上，他可不怕。他穿上乌金甲，提着黑缨枪，出洞和悟空打了起来。打到中午，黑风怪说要吃饭，饭后再打。悟空也不说话，只是打，黑风怪只得再变成一股清风逃回洞中。
不管悟空在洞外骂得有多难听，黑风怪就是不出来。悟空急得没有办法，只得先回观音院去看师父了。回到院中，随便吃了些东西，又驾云来到黑风山，看见一个小妖拿着一个装请柬的木匣急急忙忙向前走，就一棒把它打死了。
悟空打开木匣一看，里面装的竟是黑风怪邀请观音院那老和尚的请柬，这才明白，老和尚早就和妖怪有来往，悟空眼珠一转，心生一条妙计，马上变成了老和尚的模样，摇摇摆摆地走到洞口，小妖一见是熟人，连忙开门相迎。
黑风怪没有看出什么破绽，扶着老和尚走进中厅，还没说几句话，在外面巡逻的小妖进来报告说送信的小妖已经被打死了。黑风怪立刻就明白了是怎么回事，拿出枪来狠狠刺向悟空，悟空侧身躲开，嘿嘿笑了几声，露出了本来面目，和妖怪打了起来。
两人你一枪，我一棒，打得难分难解，一直到太阳落山。那妖怪说∶“现在天快要黑了，明天再和你打！”悟空知道这家伙又要逃跑，哪肯放过，当头一棒打去，那妖怪化作一股清风，溜回洞中去了。
悟空没有办法，只好回到观音院。唐僧看到袈裟还没有夺回来，心中非常着急。晚上怎么也睡不着。第二天天刚亮，悟空对唐僧说∶“师父请放心，老孙今天要是夺不回袈裟，就不回来见你！”原来他已决定找观音菩萨想办法。
悟空驾云来到南海落伽山，见到观音菩萨，上前深深鞠了一躬，说明来意。观音菩萨听后叹了口气说∶“你这猴子，不该当众卖弄宝衣，更不该放火烧了寺院弄成现在这个样子。”说完，嘱咐了童子几句，和悟空驾着云，飞往黑风山。
他们很快来到黑风山，远远看见那天在山坡前的道士端着玉盘走了过来。悟空上前一棒打死了道士，现出了原形，原来是只大灰狼。悟空捡起盘子，看见里面有两粒仙丹，原来他是去参加佛衣盛会的。
悟空灵机一动，想出一条妙计，他让观音菩萨变成那道士，自己则变成一颗仙丹，只不过比原来的大一些。观音菩萨把他放在盘中，向洞中走去，按悟空说的计策，要让黑风怪吃下那颗仙丹。
观音菩萨来到洞中，把仙丹送到黑风怪手中，说∶“小道献上一颗仙丹，祝大王健康长寿！”黑风怪十分高兴，接过仙丹刚送到嘴边，没想到仙丹自动滑了下去。
悟空一到黑风怪的肚子里，就恢复了原形，在里面打起了猴拳，黑风怪痛得在地上直打滚。观音菩萨也恢复了原形，命令他交出佛衣，黑风怪痛得受不了了，让小妖拿来袈裟。观音菩萨接过佛衣，拿出一个小金圈儿，套在黑风怪头上。
观音这才让悟空出来。悟空刚从黑风怪的鼻孔里跳出来，黑风怪就摆出一副凶相，拿着黑缨枪向观音刺去。观音浮在空中，念动咒语，黑风怪马上头痛了起来，只好跪在地上，求观音饶命，并说自己愿意出家。
观音菩萨把佛衣交给悟空，带着黑风怪回南海去了。悟空见黑风洞中的小妖早已逃离，就放了一把火把洞烧了，然后驾云赶回观音院。唐僧和寺里的和尚们看见悟空取回了袈裟，都很高兴。第二天，唐僧师徒离开了观音院，又向西出发


--- 西游记\第7回 高老庄唐僧收八戒.txt ---


这一天天快黑了，他们来到一个叫做高老庄的村子。碰巧，庄主高太公正在到处寻找能捉妖怪的法师。悟空一听非常高兴地说∶“不用找了，我就是专门捉妖怪的。”
原来，高太公有三个女儿，前两个女儿已经出嫁，到了三女儿，就想找个上门女婿来支撑门户。三年前来了个又黑又壮的青年，自称是福陵山人，姓猪，想到高家当女婿。三女儿对他还算满意，高太公就让他们成了家。
开始这个女婿很勤快，耕田下地，收割粮食，样样都行。没想到过了一阵，他突然变成一个猪头猪脑的妖怪，一顿饭要吃三五斗米，来去都腾云驾雾。这半年来，竟然把三女儿锁在后院，不让人进去。
悟空听了高太公的话，拍拍胸脯说∶“这个妖怪我捉定了，今天晚上就让他写退婚书，永远不再碰你女儿。”高太公问他要几个帮手，悟空说∶“一个也不要，只要把我师父照顾好就行了。”高太公连忙照办。
安顿好了师父，悟空让高太公带路来到后院。他打掉铁锁，走进院中一间黑洞洞的屋子。高太公和女儿见面，忍不住抱在一起痛哭起来。三女儿告诉他们∶“那妖怪知道我爹要请法师捉拿他，每天天一亮就走，晚上才回来。”
悟空让高太公父女离开，自己变成三女儿的模样。没过多久，院外一阵狂风刮来，那妖怪出现在半空中。悟空连忙向床上一靠，装出有病的样子，那妖怪摸进房中，口中喊着∶“姐姐，姐姐，你在哪儿呀？”
悟空故意叹口气说∶“我听爹今天在外面骂你，还说请了法师来抓你！”那妖怪说∶“不怕，不怕，咱们上床睡吧！”悟空说∶“我爹请的可是那五百年前大闹天宫的齐天大圣，你不害怕吗？”那妖怪倒吸了口凉气说∶“咱们做不成夫妻了。”
猪精打开门就往外跑，悟空从后面一把扯住他的后领子，把脸一抹，现出原形大叫道∶“泼怪，你看我是谁？”那妖怪一见是悟空，吓得手脚发麻，“呼”地一下化成一阵狂风跑了。
悟空跟着这股妖风一路追到高山上，只见那股妖风钻进了一个洞里。悟空刚落下云头，那妖怪已现形从洞中出来了，手里拿着一柄九齿钉耙骂道∶“你这个弼马温！当年大闹天宫，不知连累了我们多少人。今天又来欺负我，让你尝尝我的厉害，看耙！”
悟空举起棒架住了钉耙，问∶“怎么，你认识俺老孙！”那妖怪说出了自己的来历∶原来他是天上的天蓬元师，在王母娘娘的蟠桃会上喝得酩酊大醉，闯进了广寒宫，见嫦娥长得十分美丽，就上去调戏嫦娥。
玉皇大帝知道这件事后，要根据天条将他处死。多亏太白金星求情，才保住了性命，但要重打二千铜锤，并打入凡间投胎。没想到他急于投胎转世，竟错投了猪胎，落得如此模样。这时他和悟空打了一会儿，就觉得抵挡不住，拔腿就往洞中逃。
悟空站在洞口骂，那妖怪也不出来。悟空一见，气得乱蹦乱跳，拿起金箍棒打碎了洞门，那妖怪听见洞门被打碎的声音，只好跳出来骂道∶“我在高老庄招亲，跟你有什么关系，你欺人太甚，我这把钉耙绝不饶你！”
悟空想跟他玩玩，就站着不动，不管那妖怪怎么打，悟空的头皮连红都不红。那妖怪使劲一打，溅得火星乱飞，这下可把他吓坏了，说∶“好头！
好头！你原来不是在花果山水帘洞，怎么跑到这儿来了，是不是我丈人到那儿把你请来的？”
悟空说∶“不是，是我自己改邪归正了，保护唐僧西天取经路过这……”妖怪一听“取经”二字，“啪”地一声一丢钉耙，拱了拱手说∶“麻烦你引见一下，我受观音菩萨劝导，她叫我在这里等你们，我愿意跟唐僧西天取经，也好将功折罪。”
两个人放火烧了云栈洞，悟空将妖怪的双手反绑上，押回高老庄。那妖怪“扑通”一声跪在唐僧面前，把观音菩萨劝他行善的事说了一遍。唐僧十分高兴，叫悟空给他松绑，又请高太公抬出香炉烛台，拜谢了观音，还给他取了个法号叫猪悟能，别名猪八戒。
高太公又给猪八戒准备了一套僧衣、僧鞋、僧帽等穿上。临走的时候，八戒一再叮嘱说∶“丈人啊！你好好照看我老婆，如果取不成经，我还是要还俗的。你不要把我的老婆再许给别人呀！”悟空听了笑骂他胡说八道，八戒却说∶“我这是给自己留条后路呢！”


--- 西游记\第8回 黄风洞唐三藏有难.txt ---


从此以后，唐僧又多了一个徒弟。师徒三人不怕千辛万苦，日夜赶路向西前进。这天来到一座很险峻的山下，忽然刮来一阵旋风。悟空让过了风头，一把抓住风尾闻了闻，有一股腥臭气，说∶“闻这风的味儿，说明附近不是有猛虎就是有妖怪。”
话还没说完，山坡下就跳出一只斑斓猛虎，把唐僧吓得从白马上滚了下来。八戒一见，扔下行李，拿起钉耙劈头就打。忽然那只猛虎站了起来，伸出爪子往前胸一抓，把虎皮剥下来，高声叫道∶“我是黄风大王的先锋，你们是哪里的和尚？”
八戒刚说明来历，那妖精一转身从乱石中取出两口赤铜刀，朝着八戒就砍，两个在坡前打了起来。悟空一见，拿着金箍棒上前就打。那妖精见不是对手，就地一滚，又变成猛虎跑了。悟空和八戒哪里肯罢休，连忙紧追而去。
那妖精见脱不了身，就使了个金蝉脱壳之计，用爪子剥下虎皮，盖在一块卧虎石上，自己变成一股狂风给溜了。到了路口，见唐僧一个人端坐在路口，就一把抓起唐僧，驾着狂风跑了。
那妖精把唐僧抓到洞中，洋洋得意地给洞主说他抓了唐僧。老妖怪一听，大吃一惊。原来他知道孙悟空的厉害，心里十分害怕，就叫小妖们把唐僧拉到后园子里，绑在定风柱上，先不要吃，等过上三、五天，如果唐僧的徒弟不来捣乱的话，那时再吃也不迟。
再说悟空和八戒见那只老虎趴在块石头上，棒耙一齐打了下去，虎皮碎了，石头裂了，悟空大叫道∶“不好，中计了！”两人急忙回到路口去找师父，哪里还有师父的影子，八戒急得大哭，悟空说∶“先不要哭，我们应该先找回师父！”
师兄弟两个追进山中，穿山越岭，忽然看见一块岩石下有座山门，上书六个大字“黄风岭黄风洞”。悟空让八戒看着马和行李，自己到洞口叫阵。
小妖们忙跑进去向老妖报告。
老妖怪的先锋自告奋勇，点齐五十名精壮部下，打着战鼓摇着战旗，提着两口赤铜刀，跳出洞门，与悟空打了起来。几个回合下来，那妖怪就腰酸腿痛，转身想跑，悟空连忙拦住去路，先锋一见回不成山洞了，只好转身向山坡上跑。
八戒正好在山坡上放马，见妖精被悟空追得往这边跑，就放开马，举起钉耙用力打去，一下把妖怪的脑壳打得稀巴烂，现出了原形——是一只老虎。悟空见了很高兴，一手提金箍棒，一手拖着死老虎，又来到洞口，要引那老妖出来。
老妖听说悟空拖着先锋官的尸体前来骂阵，气得不得了，立即穿戴整齐，拿一杆三股钢叉，率领所有的小妖出洞应战。悟空见了老妖便直扑过去，两个人在黄风洞口，你一叉，我一棒，打得难解难分。
悟空求胜心切，便从身上拔下一把毫毛，吹了口仙气，这些毫毛立刻变成了一百多个悟空，每人手拿一根金箍棒，把老妖团团围住。老妖哪里遇见过这场面，心中十分惧怕，朝地上吹了口气，顿时天上刮起一阵狂风，把那一百多个悟空吹得像风车一样在空中乱转。
悟空急忙把毫毛收回身上，自己举着金箍棒去跟老妖斗。老妖知道难胜悟空，于是猛地朝悟空脸上吹了口气，悟空顿时觉得眼睛似乎被无数个针尖猛扎，疼得睁不开眼睛，立刻败下阵来。老妖乘机收兵回去了。这时天也晴了，悟空对八戒说双眼酸痛，泪流不止。
师兄弟两个见天也晚了，决定找个地方歇歇脚，明日再找老妖算帐。于是他们牵着马走出山坳，见南山坡下有一院子，就走进去敲门，请求借宿，没想到一个老大爷带着几个年轻农夫，手中拿着棍棒冲了出来。
悟空想是误会了，急忙说明来意。那老大爷听后连忙赔礼，又叫人收拾床铺准备饭菜。悟空眼睛泪流不止，老人家拿出一个玛瑙石做的小罐子，说是有个仙人传给他的一种药叫三花九子膏，专治一切风眼。老大爷给悟空眼睛点了一些，让他不要睁开。
悟空干脆躺下就睡，直睡到第二天早晨才醒，他使劲眨了眨眼，不痛了。更奇怪的是，师兄弟俩竟躺在草地上。往四周望一望，见树上有张条子，取下来一看，才知道昨天晚上的院子，老大爷都是护法伽蓝变的。两人商量后决定，仍由八戒看马，悟空前去捉妖。
悟空来到黄风洞前，变成一只花脚蚊虫，从门缝飞了进去，见老妖正在大厅和小妖们收拾兵器，准备再次交战。悟空飞到后院，见师父被绑在定风柱上，就飞到唐僧头上，轻声地安慰了一番，让他不用担心害怕。
悟空又飞回大厅，正好碰见一个小妖来报∶“大王，只有一个长嘴大耳朵的和尚坐在树林里，那个毛脸和尚不见了，说不定是搬兵去了。”老妖说∶“怕什么，除了灵吉菩萨什么人我都不怕！”悟空听了，心中一阵欢喜。
他飞出黄风洞，现出原形后来到林中，把刚才听到的都给八戒说了一遍。可是到哪儿去找灵吉菩萨呢？两人正在商量，忽见大路旁走出一位老公公，悟空连忙施礼，问道∶“请问老人家，您可知道灵吉菩萨的住处？”
老公公说∶“灵吉菩萨住在正南方的小须弥山中。”，说着手向南指，悟空顺着手指向南望去，那老公公早已化成一股清风不见了，留下一张条子，原来是太白金星暗中相助。悟空让八戒藏在树林深处等他，自己则去找灵吉菩萨。
悟空一个筋斗直往南行，不一会儿就看见一座彩云围绕的高山，山谷里有座幽静的禅院，不时传出庄严的钟声，空气中弥漫着香气，就按住云头，走到门前，看见一个道士，急忙上前施礼，打听到这里就是灵吉菩萨讲经的地方。
灵吉菩萨听到通报后，立即出来迎接悟空，悟空说明了来意，菩萨说∶“我奉如来佛祖的法旨，在这里镇压黄风怪，原来我抓住他，但没有杀他，放到山中不许他再伤害生灵，没想到他仍恶性不改，竟然伤害你师父，我一定要助你一臂之力。”
灵吉菩萨拿出定风丹，又取了飞龙宝杖，与悟空驾云来到黄风山上。他让悟空到山门前去挑战，引诱黄风怪出来。悟空下了祥云，挥舞着金箍棒打破了洞门，那老妖非常生气，举叉便向悟空胸口刺来。
悟空举棒招架着，没打多久，那老妖张嘴又想呼风，半空中的灵吉菩萨扔下飞龙宝杖，变成一条八爪金龙，伸出两个爪子，一把抓住那老妖，提着头摔在石崖边上，妖怪现出原形，原来是一只黄毛貂鼠。
悟空举棒就想打，灵吉菩萨拦住说∶“慢着，他本是灵山脚下的老鼠，因为偷吃了琉璃灯里的清油，怕金刚捉他才跑到这里成精作怪。他既现了原形，就让我把他抓去见如来，看陷害唐僧该怎样处置他。悟空，你看这样可好？”
悟空谢了灵吉菩萨，灵吉菩萨带着黄毛貂鼠向西去了。悟空在林中找到八戒，两个把洞中的大小妖怪全都打死，救出唐僧，又在洞里找到些素食，做些饭侍候师父吃了，这才走到洞外，一把火烧了黄风洞，又继续上路西行。


--- 西游记\第9回 流沙河沙和尚拜师.txt ---


唐僧师徒三人过了黄风岭，一路上特别小心。天亮赶路，天黑就休息，这样过了一年。这天来到了一条一望无际，汹涌澎拜的大河边。悟空跳到空中一看，估计这条河少说了有八百里宽，不但看不到渡船，连个人影都没有。
突然八戒叫道∶“师兄，快到这儿来！”原来岸边有一块石碑，走近一看，碑上刻着“流沙河”三个大字，碑背面四行小字“八百流沙界，三千弱水深，鹅毛飘不起，芦花定底沉”。唐僧倒吸一口冷气说∶“这可怎么办？”突然，一声巨响，河中钻出一个妖怪来。
那妖怪朝唐僧扑了过来。悟空慌忙护着师父，八戒挥着钉耙，与妖怪在河边打了起来，半天仍不分胜负。悟空纵身一跃，举起棒子朝妖怪打去。那妖怪挥杖一挡，震得双臂发麻，虎口迸裂。
那妖怪慌忙跳到河里，钻入水底。悟空要去追赶，被唐僧叫住，师徒二人商量着如何过河。悟空说∶“这妖孽一定是住在这河中，想必有过河的办法，只要降服了他，就能过河！”八戒连忙说∶“俺老猪原是天河里的天蓬元帅，还是让我这懂水性的去收拾他吧！”
八戒念了个“避水咒”，脱了衣服拿着耙子钻进水府。妖怪举杖便打。
两个从水底打到水面，又从水面打到水底，整整两个时辰仍不分胜负。悟空插不上手，急得在旁边挤眉弄眼地作手势，要八戒把妖怪引到岸上来。
八戒正打在兴头上，哪能看懂悟空的意思。悟空急了，忍不住一个筋斗跳到云头，变成一只饿鹰扑落下来。那妖怪忽然听到头上有风声，抬头见悟空对着自己冲下来，就收起宝杖，一下扎进水里，再也不出来。
悟空没有办法，只好回来，对师父说∶“那妖怪非常狡猾，钻到水里后怎么也不出来。现在我去找观音菩萨想想办法。”悟空一个筋斗来到南海落伽山紫竹林中，找到观音说明情况，观音说∶“那妖怪原是天上的卷帘大将下凡，被我劝化，答应保唐僧西天取经的。”
观音菩萨派木叉行者带着一个红葫芦，和悟空来到流沙河。木叉行者驾云来到河面上，高声喊到∶“悟净！悟净！取经的人就在这儿，快点出来跟师父去吧！”
那妖怪听到呼唤，连忙钻出水面，木叉行者说∶“前来见你的师父和师兄们！”那妖怪整整衣服，拜见了师父，唐僧很高兴又收了个徒弟，给他剃了头，取名沙和尚。
沙和尚取下脖子上挂的九个骷髅，用绳子一串，又把观音菩萨的红葫芦拴在当中，放到河里，立刻变成一只小船。唐僧在八戒和悟净的搀扶下上了船，向西岸驶去。悟空牵着白龙马，在船后紧紧跟随。
到了岸上，木叉行者收起了红葫芦，那些骷髅立刻化成九股阴风一会儿就不见了。唐僧拜谢了木叉行者，又向南边谢了观音菩萨，然后才跨上白马，带着三个徒弟又向西赶路。
